---
layout: post
title: '[转]从张小龙的七大价值观说开去'
date: 2014-05-08 14:45
comments: true
categories: 
---
[原文地址](http://www.csdn.net/article/2014-05-07/2819654-WeiXin-Group-zhangxiaolong)
#摘要
腾讯公司宣布由张小龙担任微信事业群总裁。微信的成功让人们开始越来越多的关注他，可以说他的每一句话、每一句理念都影响着中国大量互联网从业者。文中笔者收集了张小龙给产品经理的一些建议，希望对你有所启迪。
近日，腾讯公司宣布成立微信事业群（WeiXin Group，简称WXG），由“微信之父”、腾讯高级副总裁张小龙担任事业群总裁，并向公司总裁刘炽平汇报工作。

#概述
据悉，微信事业群将负责包括微信基础平台、微信开放平台，以及微信支付拓展、O2O等微信延伸业务的发展，并包括邮箱、通讯录等产品开发和运营，致力于打造微信大平台，为用户和合作伙伴创造更多价值。腾讯内部未来将包括七个事业群组，分别为WXG（微信事业群）、SNG（社交网络事业群）、CDG（企业发展事业群）、IEG（互动娱乐事业群）、MIG（移动互联网事业群）、OMG（网络媒体事业群）和TEG（技术工程事业群）。
有人在知乎上问：腾讯的张小龙是一个什么样的人？大家的回答绫罗万千，无不夸赞这位优秀的产品经理。谈及微信，张小龙称对人性的把握最重要。微信的成功让人们开始越来越多的关注他，可以说他的每一句话每一个做产品的理念都开始影响中国大量互联网从业者。为此，笔者收集了张小龙给产品经理的一些建议，希望对你有所启迪。

#七大价值观

微信事业群的成立意味着微信已完成第一阶段的孵化，从产品升级为腾讯战略级的业务体系。张小龙总结了微信团队的七大理念，希望新团队能继续保持和发扬。他指出，

* 要做对用户有价值的事情；
* 保持我们自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中；
* 保持小团队，保持敏捷；
* 学习速迭代比过去的经验更重要；
* 系统思维；
* 让用户带来用户，口碑赢得口碑；
* 思辨胜于执行。

事实上，张小龙并不认为自己说的每一句话都值得产品经理研究，他甚至坦言，成功的产品经理是很难复制的。推荐阅读：[优秀的产品经理难以复制](http://play.cn/base/news/view/54938.htm)、[通过微信谈产品》完整版](http://www.leiphone.com/7-24-allen-zhang-wechat.html)

#对产品经理要求：一千一百十
一千指每月在微博、QQ空间等谈论相关行业话题需要和他们互动一千次，点赞也算；一百指每月相关行业的重要分析文章看一百篇；十指每月需要与客户、消费者互动十次，最好是深度访谈。

#产品经理的方法论与价值观
回顾微信的演化历史之后，张小龙几乎分析了有关移动互联网产品的所有关键点，包括了其产品经理的素养，产品设计原则、思路与方法论等等。全文最令笔者感触的一句话是：它没有人造物的冰冷生硬，而有一种温暖的人性存在。
产品经理的主流应该是服务于未来。先于人众接触新技术新知识，并把这种认知转化为产品，利用产品提供现代人类社会中的各种人群。尽一切可能，降低学习成本，利用人类的本能设计产品，使得人群得以顺利“滑入”新的产品使用场景。

移动互联网产品经理的素养应包括：敏锐感知潮流变化、、放弃理性思维、海量的实践、博而不专的积累、负责的态度。

#APP产品经理必须要懂的30条原则

手机是肢体的延伸，和人是一体的；而PC是外物，即外部环境。移动互联网产品不是简单的PC到手机的移植。做没有Web的移动互联网产品该怎么做？这对中国IT人来说是全新的课题。这里整理出的30条原则，可以看到对于APP产品设计和推广的清醒认识。

* 时尚是驱动力 
* 重视“屌丝”用户群 
* 从日常体验中发现本质 
* 需求是满足人们的贪嗔痴 
* 需求的本质往往可以归结为心理诉求

#微信背后的产品观：移动互联网产品经理要放弃理性思维

一个亿级用户的产品经理，无需做到透彻思考人性和产品的所有方面，得出定性结论，但依然可以做出成功的产品。

一个成功的产品经理，需要在极端现实主义和极端理想主义之间取得平衡，把它们作为整体一并接受下来，彻底去除其中的相对性，丝毫不会觉得其中的矛盾和冲突之处。

#产品之上的世界观

微信的平台化发展方向是否真的会让这个原本简洁的产品变得臃肿？在国际化发展方向上，微信面临的问题真的是文化差异壁垒吗？腾讯高级副总裁、微信产品负责人张小龙给出了自己的回复。张小龙认为，一个东西是不是很臃肿并不取决于它有多少功能，而取决于它最终展现出来的，在体验上是不是用户觉得很臃肿。

他表示，做产品不是从文化角度出发，而是从需求出发。微信国际化路线上能否成功，未必是由文化因素决定，而是对当地的用户和需求是否够了解。

#怎样做简单的产品经理？

怎样看待简单是美？张小龙的理解是，简单是一种审美观，它不是一种完全理性的结论。不是说尽可能做得简陋一点，而是说你脑袋里是不是有一种观念在这里。当你看到一个界面上密密麻麻铺满了按钮，你就知道这东西一点都不美，想要把它给简化一下。

产品经理应该像上帝那样了解人性 ，我们喜欢简单，因为上帝创造宇宙的时候，定下来的规则也非常简单。

#张小龙的腾讯内部邮件
**微信BG的兄弟姐妹们**，

想必大家都已看到公司发文的消息：今天，微信BG正式成立，将负责以微信为基础建设移动互联网社交、开放与O2O平台，为用户提供即时通信与线上娱乐、生活 和商业化的综合性服务，创造更多价值。这意味着 ```微信已完成第一阶段的孵化，从产品升级为腾讯战略级的业务体系，全面助力公司在移动互联网领域发挥更大作用```。

2010年10月微信立项，2011年1月微信发布第一版。我们从QQ邮箱团队分出一支10个人的小团队开始起步，成长到现在的微信BG。微信的用户量，也成长到几亿之大。我们欣喜看到移动互联时代，微信融入了几亿人日常的线上生活， 让时间和空间在这个时代有了新的涵义。在此，我要特别感谢每位微信同学的全力付出，并且为大家在这三年里面创造的微信之旅感到骄傲！

新的BG，也吸纳了ECC和财付通的一些团队。欢迎新同学的加入！

作为一个新的业务团队，我也希望之前微信团队的一些理念能继续保持和发扬。这些理念，其实也是公司一直倡导的。在这里总结几点。

##做对用户有价值的事情。

我们经常会在各种权衡中做取舍，在任何时候，我们都要想，这个事情是不是从用户价值本身出发的来考虑的。如果我们想的策略和用户价值有违背，哪怕舍弃短期利益，也应该维护用户价值。让用户看到你的努力，而不是同事和上级。

##保持我们自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。

解决纷争时，它会帮我们做出决定。如果我们认为用户不能被骚扰，我们就不会在产品中做出骚扰用户的行为。如果我们没有一致的价值观，我们的产品和服务就会割裂为利益的集合体。不做个人价值观和产品价值观的双面人。

##保持小团队，保持敏捷。

希望我们在BG成立规模变大后，还能保持小团队心态，避免陷入官僚化和流程化里面。我们曾经禁止写PPT，认为那是形式化的体现。这有些武断，但目标是效率的最大化。我们还将继续限制招聘的人员数目，只招聘最优秀的人员加入团队。对一个优秀团队来说，人员也是少比多好。

##学习和快速迭代比过去的经验更重要。

移动互联网变化太快，我们的产品和业务思路，也希望是面向新的环境而产生。

## 系统思维。

记住我们的愿景：连接人，连接企业，连接物体。让它们组成有机的自运转的系统，而不是构建分割的局部的商业模式。我们专注于基于连接能力的平台，并将平台开 放给第三方接入，和第三方一起建造基于微信的人和服务的生态系统。系统思维也会帮助我们建造透明公正的商业体系，让系统在规则下运转，避免人为的干预。

##让用户带来用户，口碑赢得口碑。

用互联网的网状传递效应来推动产品和服务。一个例子是一个小小的飞机大战可以引发一场手机游戏的风暴。我们处在一个人人互联的时代，如果我们能让一个用户说好，这个口碑就会传播出去。将我们的创造力体现在各个细节中。创意不是宏图大略，而在于我们每天工作的点点滴滴，用户都能感知到。

##思辨胜于执行。

执行力很重要，但更希望我们的日常工作是一个思辨的过程。我们提倡争论，在工作中通过辩理来找到正确的解决方法，而非为了团队利益或者人际关系放弃思辨能力甚至思辨习惯。进步来自思辨。

这些朴素的价值观，希望能融入到我们团队的日常工作中。

过去的三年，是微信从无到有的成长的三年。未来的三年，希望微信能成长为一个真正的具备开放能力的系统，并培育出健康的生态。

“微信因你而美“，这是我们去年年会的主题，也以此来感谢大家。在新的微信BG下，相信我们会一起努力，让我们的产品和服务做得更好！