---
layout: post
title: '编程语言现状、技术人转型'
date: 2014-01-23 13:05
comments: true
categories: [个人随笔, 项目管理]
---
#项目Deadline
终于一年要是个头了，明早稍微准备下演示需要的数据，明天下午进行演示后，今年的工作就到这里了。今天还被通知说年终要年后花，对于这个在研发组内通知后基本上哀声一片，我只能说，大家先不管这些，把现在的工作做好，把明天的演示做好，至于之后有什么不满在慢慢谈。
回家后整理了下行李，本来是想好好休息下的。没想到手贱点了下InfoQ就又开始看技术了，看就看又强迫症看完后做了点记录，然后长叹一声，好吧，事已至此，那我干脆也把刚刚做的记录整理成博文，就当做放松吧。（我的放松方式果然是很奇葩）

Infoq原文 [陈皓谈语言现状、技术人转型、个人成长](http://www.infoq.com/cn/interviews/chen-hao-talk-language-situation-technicians-transformation--personal-growth?utm_source=infoq&utm_medium=videos_homepage&utm_campaign=videos_row2)
# 1 语言现状
##什么样的公司能招到牛人
第一个，当然是好的福利待遇，根据需求层次来说，物质肯定是拍第一位的，之后才是人生安全需求、自我实现需求等。
##没钱怎么招牛人
一个人去面试一个团队必须有自己的亮点，同样一个团队招人也必须有自己的亮点。大公司招人有优秀的福利、待遇，小公司资源紧缺，招人更需要一种自由的环境。
什么是自由的化境呢？就是小公司应该让牛人们可以自由发挥自己的特长，技术驱动、更灵活动态化的元编程语言等，都是吸引牛人的地方。小公司用一些冷门的技术更容易招到大牛，像国内有个Lisp大牛就选择了创业小团队，因为那里能自由的使用Lisp。而大公司更愿意使用经过时间考验的成熟技术，比如Java有企业级Web开发解决方案J2EE，J2EE有Servlet容器，前端有JSP等，控制层有Servlet，模型层有Bean，数据持久层有JDBC，还有社区支持，有很多高效的框架技术。
##小公司难道不花工资吗
牛人也是要生活的。小公司虽然资源紧缺，但是更应该把资金用在刀刃上。招的能力不够的人不能解决问题还会带来问题。所以小公司更要招好的人，大公司还能浪费一点。
##什么是好的人才
也许招不来薪水很高的大牛，但是总会有有理想的人、有热情的人。
有能力的人、有热情的人、有潜力的人才是好的人。有热情的人都愿意把时间花在开源社区，更何况花在有亮点能实现自我价值的团队呢？
##什么样的团队招不来牛人
又没物质的待遇，又没精神的升华，那这样的公司肯定招不来牛人。（这句话是废话）

# 2 对开源的想法
linux形式的开源优于GNU，Github现在也是LInux这样形式的开源。
Linux就是很自由，你可以商用，你也可以什么，你可以不同意我的代码，你自己把它拿去拷贝一份，你想怎么改怎么改，但是你开源就好，然后你那边精彩过 去你回到我这边来，他是一个分布式的一个开源，就是集市，集市的意思是每个人都可以成为一个主干，代码上可以成为一个主干，你也许干的好了你可以把我灭 了，就这个意思，你可以成为我的一个竞争对手。然后GNU它是以教堂的，教堂就是有点集权的，或者说是独裁的这种方式，他说你所有的代码提交必须通过我自 己，我说了那个进，那个不进，这是GNU的方式，所以我比较喜欢这种更为松散的，更为民主的，或者说更为自由的这种公司，这种创业性公司像 37signal有很强的价值观，完全跟其他人不一样，然后现在像Linux这种。但是我觉得现在的开源更接近于像Linux这样的这种方式，以Linux的这种方式我比较喜欢。
# 3技术转型
##转型的建议
转型是在一个事情上坚持、执着的副产品。不要为了创业创业，为了转型而转型。博客是写给自己看的，而不是为了出名。等你执着了特别长的时间后，把事情干的比别人出色了以后，这个机会自然而然就出现了， 既得技则优则不惑， 你技术好了，很自然的别人会来请教你，别人会来听你的，事实上你也在做一些管理上的工作了。
##如何开始管理
###保持coding
切忌外行管理内行。要管理技术团队，还是要和技术团队一起去做事情，至少花30%的时间在coding上。 你不写代码就管不了别人。
###技术影响力
然后你必须要有技术影响力。什么叫影响力？影响力就 是那种别人遇到技术问题的时候，或者遇到一些难题时候会来请教你的这种现象，不是说是我当了一个职位比你高的人，我来把我的观念强迫接受下来，不是这样， 这不叫影响力。
# 4如何看信息碎片化SNS
看完就会忘掉，不会沉淀下来。微博用来传播新闻八卦比较好。总之微博、微信太浪费时间了。

# 总结

* 专注技术到一定程度，机会自然会出现
* 锻炼影响力
* 做好自己
* 小公司需要有个性，有亮点，同时也不能太亏待了员工
* 去中心化的开源
* 别浪费时间在微博上


