---
layout: post
title: 'Monday Morning Leadership '
date: 2014-06-15 08:50
comments: true
categories: [总结, 读后感, 管理学, 领导课]
---
最近看了一本领导推荐给我的书，还挺不错的，本文为该书的读后感，结合了我的个人想法。

周一清晨的领导课
---------------------------------------
#1 改变
从一个普通员工转变为团队领导，首先需要转变以往的做事习惯，做一个领导该做的事情。
打个比方，当你作为乘客坐在车上，你可以做你想做的事情，比如听歌、看书，但是，如果有一天你成为了司机，你就不能在做这些了，你需要对自己负责，更要对你车上的每个人的生命负责。
当我还是一名普通的开发人员的时候，我可以把我的精力都专注在开发上，当我成为团队开发管理者时候，我没有及时的改变这个身份，仍然把很多时间花在了开发、设计工作上。作为一个司机，首先我没看路，对整个项目组应该做什么、做到什么程度把控不足，就算有时候我自己清晰的知道目标，但是我没有把目标很好的传递给我的乘客，他们坐在我的车上很茫然，不知道下一站是何处。
这时候，他们完成的东西也就很茫然，这样团队陷入，甚至他们也不知道自己做的是否符合要求，是否正确。导致我这个司机觉得车内一切正常，而不知道其实车内都已经要着火了，陷入了管理黑洞。
因此，在试错失败后，我首先应当做一个改变， **我应当花更多的时间解决问题，而不是责备别人，如果出了问题都应当是我的责任，我应当把眼光投向未来，而不是专注的眼前开发设计上的细节，我要为他人的时间负责** 。
#2 弄清目标
首先，应当找出当前的首要问题，知道当前最需要紧急完成的事情是什么，如果有疑问，应当和我的领导和团队成员们一起讨论这个问题。了解领导和团队成员他们所认为的最首要的问题是什么，他们对我的期望是什么？
你认为的首要问题必须要和你的领导一致，在很多情况下，这是会有偏差的。就像你的团队成员所认为的很可能也与你认为的有偏差。
**认清团队的首要问题，如果有人让你的团队做首要问题以外的事情，告诉你的团队成员，他们有权拒绝，不管是谁的要求。**
##2.1 从离职中找原因
**团队成员的离职，大多数情况都是出于对现在领导的不满，请搞清楚他们对你不满的地方**。大多数情况下原因都是：他们的领导目标不清晰；并且缺少对他们进行反馈；让他们的工作变得不可度量。领导最重要的三件事情就是：消除团队成员的迷惑；告诉团队成员获取成功的方法和手段；为顾客提供出色的服务，并盈利。
##2.2 把目标写下来
当你把这些都写下来时，你便做出了实施的承诺。如果你只是口头上说你想做什么，就不会对你构成约束。 **把目标写下来，这样你才能记得更清楚** 。
##2.3 很少人指定目标的原因
**对活到老学到老认同很容易，但除非你订立具体的目标** ，否则将一无所获。很少人制定目标的原因：

* 不知道制定目标的重要性
* 不知道该如何制定目标
* 有时候人们因为害怕失败不敢订目标
* 定目标代表者要离开舒适地带

#3 如何对员工负责
作为一个管理新手，很容易陷入管理黑洞。7个月的管理工作中，我经常处于不知道团队成员工作状态的情况下，一部分原因是他们有选择的汇报，更重要的一方面是因为，我并没有去关注他们的进度以及没有对他们进行反馈。
要改变，首先，对团队成员的 **工作要是可度量的，不要让优秀的员工一直忙碌，而欺上瞒下的人反而游手好闲，解雇那些在其位不谋其职的人** ；
然后，要 **指导每个员工，给予足够的反馈和指导** ；
再次，要意识到， **自己的受挫、团队成员的失望是因为自己没做好分内的事情，如果团队成员不把自己的迷惑告诉领导，而总是说经理爱听的话，那么我就陷入了管理黑洞** 。
##3.1 对团队成员进行分类
大多数团队分三类雇员：

* 超级明星-富有经验和学识，现在岗位上发挥最佳作用的人
* 中层星-他们也许还不具备超级明星所拥有的经验或者以前是现在由于某些原因失去了争第一的动力
* 流星-尽量逃避责任，希望担子越轻越好

典型团队中各类成员的比例为3：5：2。
团队中，有些人不管肩上担子多重，也是超级明星，但也有些人会因为压力被压成中层明星，如果你答谢流星并且少派些工作给他们，那么更多人会沦落到这一组中。
因此， **你的职责并不是通过关照业绩最差的雇员，来降低最低限。你应当通过承认并嘉奖超级明显来提高上限** 。
可以做一个统计，把你的团队的每个人的名字写下来，给他们划分层次，然后打个分数，最后把他们最近六个月中受到嘉奖都记录下来。看看是否奖符其实。
##3.2 团队成员对领导的期望
员工对领导的期望：

* 雇佣优秀的员工并指导每个员工，让他们变得更优秀
* 解雇那些在其位不谋其职的员工

##3.3 总结
逃离管理黑洞的方法：

* 与下属保持联系
* 你的职责并不是通过关照流星来降低最低线
* 你应当通过承认并嘉奖超级明星来提高最上限

#4 坚持正确的行为准则
在我做管理的七个月中，很多时候犯了这个错误。因为进度压力，因为资源能力问题，因为现有系统设计束缚。很多问题都存在问题，有的采用临时性的解决办法，很多甚至都忽视过去了。
一个团队应当有一套正确的行为准则，如果没有一套行为准则，很难知道什么是对的，就像飞行员使用的意外事故手册，当遇到危机，立马就能知道应该如何应对。如果让飞行员在发生事故时候在想如何应对，这很难。
做正确的事并非轻而易举，事实上有时真的很难，但要记住，做正确的事始终都是正确的。当你的团队成员做了不正确的事情，请不要忽视问题，不要因为怕别人认为你没有同情心、死板、教条主义就忽视这个问题，因为，通常来说，经理是团队最后一个知悉问题的人，而且经理所看到的一般只是一小部分而已。像冰山的一角，在睡的上面，你看到的是冰尖，而藏在水下的要大得多，通常都更具有破坏性。因此 **员工往往看到的问题更多，经理忽视问题，那就是拿自己正直的口碑冒险** 。
**你应该为长期的、持久的成功，而不是为短期的方便来提高最高标准** 。短期内见效很容易。你可以威胁下属、支付更高的心说，或者只是满足他们的需要，就可以赢得短期目标了。长期想见效比较难，需要建立一套大家都必须遵守的行为准则；需要有准确的反馈意见；需要根据下属所做的决策（积极或消极）实施相应的办法。你一切都需要你鼓起勇气，坚持正确的做法。
做正确的事并非轻而易举，事实上有时真的很难，但要记住，做正确的事始终都是正确的。忽视问题而不采取正确的行动，问题实际上不会自动消失。 **你必须有所行动，你必须用正确的方式来解决问题** 。
所以，之后的管理中，应当花更多的时间在代码、设计、需求的检查上，减少因为忽视问题导致的返工。
#5 需找合适的团队成员
**一个好的团队成员，他能减少你很多的管理工作** 。因此，需找合适的团队成员，解雇那些不合适的团队成员。并为解雇某个犯错的员工释然，他们的反应一般是：这是别人的错、管理者没有同情心、过失是可以被原谅的，牢记这是他们自己选择了解雇自己，我们只是在执行他的决策而已。
**公司最重要的财富的合适的员工（right people）** 。招聘应当精挑细选，管理起来就会容易得多，并且让加入你的团队成为一种特权。空缺的职位让你费时费力，你想快点填补。带着这种感情，你会速战速决的选择并非很合适的人。为填补一个职位空缺而降低标准，以后你会为此付出代价的。
现在在进度的压力下，往往经常是不得不降低标准来寻找可以干活的人。我认为，可以暂时放低业务和技术上的标准，但是对于行为上的标准不能降低，不能让任何人破坏团队的标准。
#6 管理好时间，提高效率
很多部门的同事会说，没有时间学习，一直都处在很忙的状态下。我自己虽然在学习上不会觉得缺少时间，但是，在于一堆各式各样错综复杂的工作上，我总是让自己显得很忙。其实，很多时候是自己没有管理好自己的时间，这些不可控的事情，让自己又觉得焦虑。
**压力、焦虑和苦恼的主要原因在于，你觉得生活失控了** 。那是因为你好像在把管理时间的问题归咎于不可控制的事务。那么，除了你之外，谁还能花你的时间呢？你要想办法统筹自己的时间，这样就可以控制自己的生活。
充分分析，你把时间都花在了什么地方（可以考虑用番茄钟），回顾上两周时间的安排，这样对如何改进，你可以做出有根有据的决策。
思考下这两个问题：我们花在主要的事物和错事上的额时间各有多少。可以从做的事情和方式两个角度来分析安排时间，在上两周，我们做了主要的事务吗？做对了吗？
##6.1 更好安排时间
可以通过三方面的改进来更好安排时间：

* 理清事务的轻重缓急并进行合理统筹
* 减少干扰
* 有效地管理会议

##6.2 二八定律
大多数情况下，可以用80%的时间做20%重要的事情。
##6.3 做计划
每天都留一段不受干扰的时间来做计划，让自己的工作更有条理。像番茄钟工作法中，每天清晨第一件事情就是用一个短番茄钟对今天一天的工作做一个计划。这样能让自己的工作更有条理，还可以减少干扰。事实证明，在没有干扰的情况下工作效率是干扰情况下的2倍还多。
让自己更有条理，可以从办公桌开始，混乱的办公桌很容易让人觉得你做事没有条理。
##6.4 集中处理
把一些繁杂的事情进行集中处理，比如回复电子邮件、回答测试人员的疑问，可以在每天选择几个固定的时段来完成这种干扰性较严重的工作，把事情放在一起做，不要整天都忙于开始和结束。比如把所有的邮件一次做完，减少从一件事转到做另一件事情的次数。不要让这种上下文切换来影响你的效率，浪费你的脑力。
#7 如何做好领导者
作为领导，一定要牢记以下两点：

* 作为领导者，你的业绩是团队共同努力的结果
* 你对团队的需要甚于团队对你的需要

**你是主要的装桶人，装桶的最佳方法是良好的沟通**
##7.1 对于反馈
对于反馈

* 要真诚，如果不诚挚的提出反馈意见，员工会把你当不存在
* 要把桶装满，反馈意见必须明确。如果不说明赞扬的是谁，桶也不会满，因为他们猜测你的意图是，桶也银耳倾斜
* 要及时反馈
* 反馈意见一定要与接受者的价值体系相一致。不要试图以对你很重要、对别人不重要的东西来装满他们的桶

##7.2 关心团队成员的工作
让下属知道你很在意他们，也很关心他们的工作，一下是12种方法：

* 让员工参与重大决策
* 记住提桶者及其家人的情况
* 为员工倒咖啡
* 将感谢信送到员工家中
* 送提桶者一张感恩卡片
* 要超级明星做中层星和流星的良师益友（这个一个双赢策略）
* 要贴近员工，记录下每次重大的装桶事宜
* 在公司种一棵树，以示对团队的敬意
* 建一个存有书籍、录像带和杂志的图书馆
* 用员工及其家人的照片做一面‘荣誉墙’
* 遵守装桶的黄金定律：用员工期望的方式来对待他们
* 与所有员工攻读时光，有时候，只是站在员工身旁，向他们表示你的关心，就会自动地把他们的桶装满

##7.3 装桶的方法
装桶四中方法：

* 知道首要的事务是什么
* 提出对业绩的反馈意见
* 表扬员工
* 交流对团队的评价

##7.4 其他

* 让团队知道他们凝聚在一体有多好
* 让员工时刻保持清醒，知道他们是否正在赢得目标

#8 离开舒适地带
当你觉得目前的工作很舒适，那么就要立马逃离这种状态。 **阻止你发挥潜力的劲敌是舒适地带，你想出人头地，就不能放任自己躺在舒适地带上自鸣得意。你要追求进步** 。
学习地带有三个房间：阅览室、倾听室和给予室。
##8.1 阅览室
**读书越多，知识越丰富** 。问题不在于你有没有时间和金钱，在于你能不能每天抽出固定时间来看书。
##8.2 倾听室
很多人失败的原因在于他们骄傲自大、过于自负、麻木不仁，他们忘记花时间倾听员工的意见，很快他们就对团队中的每个人的需要和渴望麻木不仁。
##8.3 给予室
如果不付出，就不会成功。你教的越多，就会对所教事务更加负责，自己也能对教的东西理解的更深甚至有新的理解。
#9 保持乐观
**在困惑的时候也要保持乐观，生活中有很多事情都与生活态度、如何面对生活带来的苦恼有关。生活是美好的，即使境况恶化时也依然如此。**
#10 一些原则
##10.1 领导学原则

* 正直原则：绩效与领导者获得的信任程度成正比
* 责任原则：如果领导和下属都为自己的行为负责，绩效便会提高
* 委托原则：领导者雇佣并提拔有才能的员工，绩效会随之提高
* 构想原则：如果领导者将自己的构想解释得一清二楚，而且抱有这种构想的原因也令人心悦诚服，绩效便会提高

##10.2 同心协力原则

* 交流原则：员工了解自己的职责，并因为取得的成就而获得奖励，他们的绩效便会提高
* 矛盾解决的原则：领导者排除了压抑下属的障碍后，绩效会提高
* 乐观原则：绩效与领导的自尊心和态度成正比
* 改变管理方式的原则：领导崇尚改革，而且积极地致力于改革事务，绩效会随之提高

##10.3 投资原则

* 授权原则：当员工要为自己的行为负责时，他们的绩效便会提高
* 勇气原则：领导直面影响员工的问题的能力越强，业绩越会同比上升
* 榜样原则：领导成为正面的榜样时，业绩会提升
* 准备原则：领导越促进自身及员工的成长，绩效水平越高

#11 后记
《周一清晨的领导课》这本书对我的帮助是挺大的。这9个月的管理工作，我没有少做总结，但是，个人经验的总结往往是片面的、抽象的。这本书中将我自己总结出来的全部都覆盖到了，并且将我的问题解释的更全面、更具体，而且，还提出了很多改进的意见。
读万卷书不如行万里路，希望看完这本书后，我能把目前的管理工作做好。
对于这本书中托尼的话，首先，我把这本书中学到的东西记录了下来，并且结合了我个人的看法做了写成了该文，也算把学到的东西分享了出去，另外，我也打算做写一份我立马需要做的事情。
还有，看完这本书其实有些问题还是有些疑问的，比如正确做事这个章节，有时候，死板的按照行为准则做事，会给团队成员以教条主义的眼光看待。这些疑问，我打算在适当的时候，找有经验的前辈指教。
#12 我当前要做的事情

* 做出改变，不在埋头做事，理清头绪，整理好当前项目开发中的计划，找出近期迭代中的首要问题；
* 对团队成员负责，让整个团队都有认识一致的首要问题，并且更好的给他们反馈，关心他们的工作，填充他们的不足，和他们共同进步；
* 将后续总结会中的问题整理成一份行为准则，并且坚持做这些正确的事情；
* 做好自己的时间管理，做好每天的计划，更好的管理自己的时间，并且用80%的时间做我最应该做的事情；
* 不要放低标准，招聘适合的团队成员，加强团队；
* 加强学习，多看书、多倾听、多分享。不要给别人灌输别人不愿意听的想法和知识；
* 保持乐观，不管境况多糟糕，都要乐观的寻找方法去改变现状。
