---
layout: post
title: '《中国式项目管理》读记'
date: 2014-06-30 00:02
comments: true
categories: [项目管理, 读记]
---
#《中国式项目管理》读记
-----------------------------
#1 概述
##1.1 什么样的项目是成功的
该问题的关键不在于费用是否超支，是否超出进度，而在于， **老板（客户）为什么要花钱做这件事 ** ，必须从业务角度去思考，而不是从技术实现上思考。 **理解业务动机是项目成功的关键** 。
##1.2 什么有PMP这么复杂的一整套管理理论
之前我也一直思考这个问题，项目管理的理论相对于敏捷来说，他过于复杂了，为什么还有人照搬这一套。这本书里很好的解释了这个道理，因为这样的项目成功是可以复制的。
也许靠一些牛人，他们用自己独特的管理方式可以实现敏捷，但是这种靠人的工作存在很大的风险。而且一个公司一般不只有一个项目再跑，如果只有一个，完全不需要所谓的流程，但大量的项目，很难保证对每个人的能力和每一个细节都有所把握，那一整套成熟的机制和理论就显得安全可靠。
**把牛人们的经验转化成流程，这才最有价值** 。敏捷极限编程中的Scrum就是一种比较容易复制、成熟可靠的流程。
##1.3 面对严重技术问题时候怎么办？
组织技术人员进行讨论？需找可能的解决方案？找更有经验的专家寻求帮助？这些当然都需要，当然作为一个项目经理，你还必须 **专业地评估、有效的沟通、有力的执行** 。
先评估该问题可能造成的影响，成本超支？进度延误？重要的里程碑受到影响？对于客户、下包方、合作伙伴的影响？
然后是沟通，这也是评估的目的，比如你可以把你评估的结果和老板沟通，出了什么事，为什么会出，有什么影响，打算怎么做，计划是什么，当前情况什么样，需求什么资源，最重要的是你需要老板出面帮你做什么。
最后是执行，执行过程中切记每个事情都必须有人做，但一定不都是你在做，作为项目经理更应该做的是从业务、管理、团队、项目计划、资源协调等层面对项目进行控制。
#2 项目需求
##2.1 需求必须是业务导向的
认真思考你的项目目标到底解决了用户哪方面的问题，然后再选择技术方案、指定项目规划、确定验收标准。
##2.2 老板不一定正确
老板告诉你的只是一个思路，他所说的想法不一定正确，如果一成不变的按着老板说的走，那么必将走很多弯路。而你需要帮老板去验证他的想法是否正确，然后把自己的想法委婉的说出来，最后一定要说，请问我的想法是否正确。
##2.3 需求是需要确认的
虽然没有不变的需求，但是至少在项目启动阶段之前，就必须把需求确认好。如果老板把这事情拖着，那么你要主动推进。
##2.4 弄清楚谁是项目干系人
弄清楚谁是项目干系人，需求到底要找谁谈。你必须保证项目干系人在需求上达成一致，而且别弄错了项目干系人。
##2.5 争吵
在需求阶段有争吵是难免的，别把事情藏着掖着，有问题就必须提出来，毕竟在需求阶段更改的成本还是最低的。
##2.6 必须需求中有模糊的概念
比如，系统很大很安全，那什么程度能达到“很”呢，需要斟酌。
##2.7 引导和聆听
在需求讨论中，引导和聆听是必须的沟通技巧，阐述自己的观点只是辅助性的。
#3 项目计划
##3.1 开始阶段必须做好论证和规划
在开始阶段，舍得花时间进行论证和规划，不厌其烦的把项目干系人抓来沟通，要顶得住压力把模糊的问题谈清楚。在这个阶段修改方案和项目计划还是来得急的。
##3.2 里程碑节点比验收节点更重要
里程碑节点是一个一个的检查点，他并不像验收节点那样是硬性的，但是必须更看重，做好进度上的控制。
##3.3 项目计划必须是现实的
必须站在现实的角度上去做计划，不要用太多的假设，什么如果资源满足的情况下，如果客户不变更需求，这些都必须考虑在内，做好风险清单。
##3.4 资源的争取
资源冲突在职能型组织是常见的，把资源落实到人头上，要到具体的人，而不是虚席以待，而且需要做好沟通，争取更优更多的资源。
##3.5 达成共识
项目计划不能是你认为正确的，还必须和项目干系人、协作部门打成一致，你认为正确的并不是他们认为正确的，站在他们的角度可能有更重要的事情要处理。
##3.6 计划要简洁
视图用最小的篇幅、最短的额时间让客户（老板）理解你的意图。
##3.7 风险一定要落实到计划
形成风险清单，落实到计划，每周例会检查，确保风险都在控制当中，并且做好风险应对措施。
#4 项目控制
##4.1 风险控制必须是持续的过程
当识别到一个风险的时候，把他列入项目风险清单中，每周周会都拿出来讨论，这是安全而有效的方法。
当你的老板每周都询问你这个事情的时候，你想忘记他都会很难，你都会去确定该风险
当前是否在控制当中。
##4.2 项目启动阶段项目经理的工作
在这个阶段，项目经理必须确认的三个事情是需求、方案与工作模式。
首先，把需求搞清楚，做什么，为什么做，如何验收，验收的标准是什么？
然后，要拿到授权，确认工作团队，把资源落实到位；
最后，理清内部分工、工作机制与流程。
##4.3 项目整体计划阶段项目经理的工作
在这个阶段。要做的不仅仅是开会和写文档，而是要协调沟通与妥协。例如客户方要求采用新的开发平台，那么这个决定将导致进度延期，那么你必须去了解他有这个想法的初衷、根本想法是什么，是否可以协调沟通呢？
还有，你预估的一个里程碑点被领导残忍的压缩了，你也必须去沟通了解这个里程碑点有这个要求的原因是什么？市场需要还是什么？这时候你就可以计划在指定时间内完成需要的交付物，剩下一些东西可以在里程碑后去完善。
##4.4 项目执行阶段项目经理的工作
在执行阶段，会有诸多问题，但是切记不要被事情推着走，要主动推进事情。

* 要在过程中寻找节奏感，这节奏感长期考里程碑，短期靠例会。
* 后看一，前看三，每次例会了解上周做了什么以及之后三周要做什么。
* 	**周会必须有两周表要讨论，风险清单和问题清单** 。确保问题都在风险表上而不是问题表上。
##4.5 关于项目文档
很多项目文档在工人层面确实是没有用的东西，但是对于组织来说就是宝贵的过程资产。
写文档必须搞清楚写给谁看，目的是什么，管理层最希望看到的文档是什么样的。
善于使用一些图标，更易于理解。
##4.6 关于协作沟通
在中国这个讲人情的地方，并不是你得到了授权，你把老板搬出来就能让别人就范。很多时候还是需要一些应酬，人际沟通是一种润滑剂，缺少了这，你就会被流程卡住的。
##4.7 项目成员的跨部门管理
项目经理在人的晋升、涨薪方面是很弱势的，所以要让别人听你的，必须有一些手段：

* 理清楚这个项目能带给他们什么，有时候一个人的意愿比经验更重要；
*	要让大家信服你，包括你的技能、处事态度和人品；
*	和管理层保持沟通（不要直接用老板压别人，要先从道理上让别人知道这是你应该做的事，再用柔性的办法去沟通）

项目经理不一定是资源的管理者，但一定是业务的推动者，你的价值，需要靠你自己去证明，不要总抱怨没有资源，必须证明自己的价值。
##4.8 对于项目变更
完全没有变更的项目是不存在的，能做的是：

*	在项目需求阶段，尽可能的把需求理清楚；
*	在项目执行阶段，对一切需求变更做变更流程，如把变更造成的进度影响告知领导，在这种影响的前提下，变更是否审核；
*	变更后要相应的调整计划与文档。

#5 项目团队与沟通
##5.1 项目经理的一天
项目经理应该面向全局但同时也要关注细节，一定要找对感觉，闷头做事一定会出问题的。到晚上想及同年做了什么，发现想不起来，那真是“忙晕了”。那什么最重要呢？

*	首先，如果流程除了问题，必须首先解决；
*	与重要的干系人沟通、协调、妥协……向管理层争取资源
*	写文档（这同样是非常重要的，必须保证文档与项目现状保持一致）

##5.2 工作热情比工作经验更重要
调动每一个成员的工作热情，是项目经理必须做的工作，但是这很难。作为一个弱势的管理者，有意愿往往比有经验更重要。
有经验的人可以降低项目的技术风险，但是成本高且不容易管理。
##5.3 项目经理在沟通中的作用
明确目标、理清模式，是项目经理在沟通中的主要工作。
项目团队是临时的，是一个多样性的团队，文化、技能、性格、地域可能都不同，你不可能改变别人，更不可能改变环境，你能做的只是适应环境。
##5.4 沟通中要因人而异
当要说服一个技术骨干接手一个项目，但是非常抵触。你应该做什么？画饼？给实际利益？晓之以理（这个项目就你最合适了）？动之以情（兄弟，你一定要帮我一把啊）？都不是，最重要的是你要知道他觉得什么是最重要的，比如原因是他刚结婚，想和媳妇在一起，那么，能不能说服他，让他觉得去的地方也不错，带上媳妇一起去呢？
##5.5 MBTI理论
迈尔斯-布里格斯类型指标。
###5.5.1 认知与判断
判断型（J）	知觉型（P）
做了决定后最为高兴	当各种选择都存在时，感到高兴
有“工作原则”：工作第一，玩其次（如果有时间的话）	“玩的原则”：现在享受，然后再完成工作（如果有时间的话）
建立目标，准时地完成	随着新信息的获取，不断改变目标
愿意知道它们将面对的情况	喜欢适应新情况
着重结果（重点在于完成任务）	着重过程（重点在于如何完成工作）
满足感来源于完成计划	满足感来源于计划的开始
把时间看作有限的资源，认真地对待最后期限	认为时间是可更新的资源，而且最后期限也是有收缩的
理论上讲，判断是项目控制的基础，J类型的人在项目管理上有很大的又是，而且大多数人也都会喜欢判断性的人，但是，这样的人在中国的商业环境中却很痛苦，很难将事情处于绝对控制中，应该不变是相对的，变化是绝对的。P型的人才往往有更大的灵活性，能在突发情况的时候能力越强。
###5.5.2 感觉与直觉
感觉型（S）	直觉型（N）
相信确定和有形的东西	相信灵感或推理
对概念和理论兴趣不大，除非它们有着实际的效用	对概念和理论感兴趣
重视现实性和常情	重视可能性和独创性
喜欢使用和琢磨已知的技能	喜欢学习新技能，但掌握之后很容易就厌倦了
留意具体的、特定的事物；进行细节描述	留意事物的整体概况、普遍规律及象征含义；用概括、隐喻等方式进行表述
循序渐进地讲述有关情况	跳跃性地展现事实
着眼于现实	着眼于未来，留意事物的变化趋势，惯于从长远角度看待事物
直觉型的人，相信直觉、关注大局、更加在意时期你发招的趋势和各种可能性。S型的人，相信经验、关注细节、更加在意眼前发生的具体的事情。
当你说服一个感觉型人的时候，不能画饼，要讲实际的效益，比如这个项目存在补助，而对于直觉型的人，画饼往往更好。他们看重未来。
当你和一个直觉型的老板汇报项目，那么，你把要点说清楚就够了，而和一个感觉型的老板汇报，那么你最好把细节都想清楚了，时刻防止被刨根问底。
###5.5.3 内向与外向
外倾型（E）	内倾型(I)
与他人相处时精力充沛	独处时精力充沛
行动先于思考	思考先于行动
喜欢边想边说出声	在心中思考问题
易于“读”和了解；随意地分享个人情况	更封闭，更愿意在经挑选的小群体中分享个人的情况
说的多于听的	听的比说的多
高度热情地社交	不把兴奋说出来
反应快，喜欢快节奏	仔细考虑后，才有所反应
重于广度而不是深度	喜欢深度而不是广度
内向的人，往往需要在心里把事情想清楚，才愿意和别人进行沟通，对于不是很清晰的事情，他未必会和你深入地交流。而对于外向型的人，讨论有时只是进行思考的一种方式，没有充分的讨论，他们很难理清自己的思路。
所以当你和一个内向型的人打交道时，最好就是提前把所有资料发给他，总之，你要为对方留出思考的时间，而不要在开会时强求对方表态。
###5.5.4 思维与情感
思维型（T）	情感型（F）
退后一步思考，对问题进行客观的、非个人立场的分析	超前思考，考虑行为对他人的影响
重视符合逻辑、公正、公平的价值；一视同仁	重视同情与和睦：重视准则的例外性
被认为冷酷、麻木、漠不关心	被认为感情过多，缺少逻辑性，软弱
认为坦率比圆通更重要	认为圆通比坦率更重要
只有当情感符合逻辑时，才认为它可取	无论是否有意义，认为任何感情都可取
被“获取成就”所激励	被“获得欣赏”所激励
很自然地看到缺点，倾向于批评	惯于迎合他人，着重维护人脉资源
这是从作决策的方式来看。仅看这个维度的名称，也许你会觉得，思维型的人是理性的，而情感性的人是非理性的，事实上并非如此。两类人都有理性思考的成分，但作决定或下结论的主要依据不一样。情感型的人常从自我的价值观念出发，变通地贯彻规章制度，做出一些自己认定是对的决策，比较关注决策可能给他人带来的情绪体验，人情味较浓。思维型的人则比较注重依据客观事实的分析，一以贯之、一视同仁地贯彻规章制度，不太习惯根据人情因素变通，哪怕做出的决定并不令人舒服。
思维型的人说话有时候不会顾及别人的感受，只说在说一个正确的事情，就像贝索斯小时候计算他外婆因为抽烟减寿多少，这是一个可以说是正确的结论，但是，他没有顾及外婆外公的感受，他外公和他说，天赋是天生的，而善良更为重要。
思维型的人考虑问题道理很重要，他们关注正确性而不是对方的感受。而情感型的人关注人，他们关注情感，有时候甚至可以在原则上做出让步。
##5.6 问题解决了吗？
有时候，让步这个解决问题的方式并不有效。虽然在结果上出于各方压力做出了让步，但是情绪上的问题并没有解决，同样会在情绪上反击你。所以，解决问题的关键在于 **先情绪，后问题** 。
##5.7 学会说No，但必须有技巧
刚从事项目经理，为了让干系人都满意，基本上对于别人提出的事情都不会说No，但是，这样往往把自己搞的很累，也把小组的人也都搞的很累。要适当的学会说No，而且还要有技巧，有时候坚持自己的原则，做正确的事，更容易赢得别人的信任。

#6 后记
项目经理是一个权力小，责任大的职位，他作为一个职业转型期，是自我价值的重新定位。并从专家转变为业务导向的推进者，他对人在计划、沟通、控制、处理冲突等技能有很好的锻炼。并且能锻炼一个很好的心态和心里素质。
一定不要抱怨，你要有强健的内心，为团队传递正能量，你必须让自己有价值。
