---
layout: post
title: '用力不用脑'
date: 2014-01-04 00:38
comments: true
categories: [个人随笔, 读后感]
---
 *PS.连续两篇博文再闲扯了，接下来两篇就不闲扯了，写写技术相关的，说说scrum的用户故事和javascript实战篇的最后一篇。其实都是写好的，只是我平时记录技术都记的很乱，得找个时间整理。加上我喜欢早上看看书，看看博文，写点感悟，这样才像个周末。*
#原文
该文主要是读了4399资深数据分析师[caoz](http://weibo.com/caoz?topnav=1&wvr=5&topsug=1)的一篇博文有感，原文地址[浅谈“用力不用脑“](http://hi.baidu.com/ncaoz/item/af921127becfeff950fd87e3)
#读后感
个人人生经历经验有效，主要还是看了caoz的博文再说说自己的感受。
有的人无法成功，是因为他只知道羡慕别人的成就，自己却不愿意付出汗水。天天看着各种心灵鸡汤却只是羡慕这些人的成功，而没看到他们的成功经历，他们的汗水。这些人注定是无法成功的。
但是也有不少人，辛勤工作，加班很辛苦，累的七死八活，但是依然没有什么太好的成绩，这里除了部分人运气不佳，大部分是“用力不用心”（或者说“用力不用脑”），白白耽误自己的青春。
caoz老师总结丰富的人生经验把原因总结为以下几点：

1. 不善归纳，总结
2. 埋头做事，不抬头看路
3. 不求甚解，盲目追新
4. 自我设限，胆小怯事
5. 短视，急功近利

这里我就不一一照搬他对着几点的解释了。有兴趣的可以点击开篇的链接去看看他的原文，我就说说我的感受吧。
##不善于归纳总结
这点我深有体会，身边有很多人，他们不爱总结，他们对于今天犯得错误，今天遇到的问题，今天低效的工作完全无动于衷。过几天，这些错误、问题他们依然不会，就更别说通过归纳总结找出改进低效工作的方式了。虽然我经历和经验有限，但是我一直坚持总结。不过，关于低效的工作，我觉得对于我们年轻人，身边有个老成有经验的人比较实在。因为我能改进的只有我看得到的低效工作，有时候我们的工作方式可能自己觉得还不错，孰不知还有更好的方式（当然，我们应该做每件事情后都要总结是否有更好的方式，但是这种总结是一个漫长的过程，是慢慢积累经验的过程，不是开始就能发现的）。
##盲目追求新技术
在这样一个新技术层出不穷的时代，对于一个热爱学习积极的年轻人，必然都会不断追求新技术，但是 **不求甚解** ，我自己的确也有这些毛病。但是还好的是，对于本职的java，我也依然在深入研究。比如最近我就很想把java的spring、缓存等搬到javascript来试试，这样就需要对两种语言都有深入的了解。所以我觉得，年轻人追求新技术的时候，也要不断钻研自己所已经擅长的事物，把他摸清摸透。
##自我设限
这点在传统行业中比比皆是。当公司开发一个新项目，要用到新技术、新方法，他们就反对，坚决反对，好像要了他们命是的。他们也从来不考虑新技术新方法是否能带来好处，也不管以往的技术和方法有多么低效，反正他们就是老子就只会java，只会传统开发模式，你要是动了老子的奶酪，看老子不一巴掌湖死你丫的。
我就很怕和这种同事合作，他们固步自封，他们不愿意改变，用道理没法和他们说通，因为他们不想听你的道理，或者是怕听了你的道理后自己的世界观被破坏了。
他们 **给自己设置了一个圈子** ，然后谨小慎微的在圈子里发展，对圈外的东西不闻不问，然后，自以为这样就可以成为领域内专家，很可惜，这个世界的变化越来越快了。
##短视
这点我觉得我做的不错，这一年里我一直也都有机会跳槽到更高工资的公司去工作，但是我一直对于跳槽很谨慎，一定要把那家公司的团队，做的业务摸清楚才做决定，而不是仅仅只看重薪资福利，因为任何公司他也不是傻子，他付你高一分的工资，必然需要你做更多一些的苦差。我自己还是比较喜欢 **60%时间工作，20%时间学习自己想学的东西** 这种节奏的。
##埋头做事，不抬头看路
对于caoz说的埋头做事，不抬头看路，这点可能是因为我现在还没那种大局观，对于自己做的事情还看不到是否对于公司是重要的，不过我也会思考现在做的产品，他的运营模式、商业模式的好处和不足，他对比同类产品有什么优势，为什么能说服客户用我们的产品等等，但是产品怎么规划，这不是我能说的算的。

##总结
前面的路还长，说问题的时候也看看自己是也存在这些毛病，有则改之无则加勉。不知道这碗我加工过的心灵鸡汤味道如何呢，我自己喝的还是挺有味的。