---
layout: post
title: '一封回复部门经理的邮件'
date: 2014-01-21 10:59
comments: true
categories: [学习, 个人随笔]
---
今早部门经理发了一封邮件，意在督促大家在2014年多学习新的技术。然后作为一个话痨，我就花了半个小时时间回复了该邮件，就像跟随党中央号召似的，响应了部门经理的号召。下面就大概把这篇邮件贴出来把（有部分内容删除）。
#邮件内容
大家好：
这是一个长篇大论，我敲了半个小时吧，忙的人选择性忽略吧。错别字请见谅，没有校审。
郭经理推荐的几个技术是不错了。所谓8小时内求生存，8小时外求发展。大家是该多学习学习新的东西，逃离舒适区。300年前蒸汽船诞生，但是当时他贵而且容易发生故障，所有的帆船产商基本都对这庞然大物不敢兴趣，但是仅仅50年，经过蒸汽船的不断改善，所有帆船产生都没市场了。再说的近一点，上世纪60年代，第一代汽车使底特律的汽车工人都算社会的中上层人士，而后来一个叫本田的日本人用自动化汽车让底特律破产了。再说我们身边一点，不说basic等语言了，就说delphi啊，10年前delphi可谓是工资最高的程序员，java5年前也很不错，但是如今最吸金的程序员莫过于objective-c（这里有位童鞋就站出来反驳了，说不能太看重金钱。其实我举吸金这个例子不是说明哪种语言好，只是说明下时代变更有多块，现在不用5年就会发生一次大变更了）。说这么多废话只是想说，别像米缸里的老鼠一样，吃光了米缸里的米后才发现，已经无法跳出米缸了。
不过我觉得这些都太大了，特别是云这国内真很难有人能真正接触到，Hadoop学习和生产环境的差别也非常大，我觉得容易着手去学习的，应该是一些比较具体的东西。
比如郭飞刚刚也提到的NoSQL，MongoDB伴随着Node.js的兴起，很多网络服务商都开始使用了。并且他是一个开源的NoSql数据库，相比传统关系型数据库，文档性数据库轻巧、灵活，非常适合在数据规模很大、事务性不强的场合下使用。MongoDb这种对象库，没有表、行的概念，也没有固定的模式和结构，MongoDb的文档结构为Json串，用Node.js查询数据甚至没有数据转换的时间。
JAVA8今年3月也要发布了，Java从7开始也一直在努力摆脱静态强类型编译型语言的束缚，JAVA8的LAMDA表达式能做到什么程度还不而为知，但是我觉得现在的JVM是越来越强大了，JDK6U23以后用HOTSPOT替代了JIT后，运行速度更快了。而且JVM毕竟可以能运行JAVA，还能运行Ruby、Python、Groovy，甚至半年前新冒头的Vert.x，让node.js可以运行在JVM上了，真是让我和我的小伙伴们的吓傻了。
然后说说动态元编程语言（元数据是描述数据的数据，元编程就是可以在运行时改变其特性的语言，java也努力通过代理、反射的方式在实现这种功能）。麦卡锡在上世纪50年代的一篇论文可以说是里程碑式的，因为该论文中提到的很多特性都在JAVA中有很好的体现，但是唯独缺少了宏。Lisp语言就在这方面有很好的实现。现在Ruby、python、javascript可以算当前最好的元编程语言。所以我很建议去学学这几门语言。Java程序员可能比较适合学习scala，因为他也运行在JVM上，而且可以和JAVA有很好的兼容。
 
 
此致
敬礼

--------------------------------------------------------------------------------

2014-01-21
吴迪玮
厦门市巨龙信息科技有限公司  研发五部
