---
layout: post
title: '随便总结，谈谈2014年个人规划上的转变'
date: 2015-01-06 06:19
comments: true
categories: [总结, 转变]
---
#Change
2014年的总结最大转变是两个，一个就是放弃Java开始转函数式的元编程语言，第二个就是放弃项目管理发展的规划转往产品发展。
#One
其实早在一年多前就放弃Java语言方面的提升了，放弃Java的主要原因是因为他太严谨了，当然，Java从过去到未来都是一种设计保守的语言，这也是Java的一大优势。（学习曲线低易上手，易读，容错让编译器帮你解决大多数问题，对于大型系统来说严谨是有好处的）。当我没有找到完成一件事情正确方法的时候，那么用Java我就什么都不能做。个人是不大喜欢束缚，就像现在公司的管理方式太严谨了，个人偏向于那种扁平式的管理风格。
James Gosling所说的一句话比较有感触，*很多人觉得Java老了，编程语言需要改变，但是他们没有搞清楚的是，真正变化的是他们自己。他们在能力上有了发展，他们想看得更远更深，而语言反映出了这一点。并不是语言需要改变，而是提出这个观点的程序员自身发生了变化。* ，所以Java的地位不会变，所以很多公司把Java换成了Scala和Node.js。
#Transition
那么说到技术，其实把玩的技术多了，也真觉得技术就是个工具。拿锤子举例，我要敲钉子，那我就必须学会使用锤子。而钉子的大小、形状不同，使用的锤子也不一样，用一个20斤的锤子敲一个小钉子就牛刀杀鸡了，而当钉子变成了螺丝，你又需要学会使用螺丝刀了，螺丝的型号就多了，但是使用方法基本是想通的，但是用螺丝等零件做出来的机器确实千变万化的，这就看使用工具的人了。
#Two
那么这么也就说到产品吧，最近有人问我，你觉得做产品最重要的是什么呢？当时我第一反应的回答是用户分析、业务场景分析、产品精简、产品动态发布等。但是我回去后思考后觉得这些东西都太具体化了，产品经理首先最应该关注的是解决了什么问题，然后分析这个问题的潜在用户有哪些，是否为刚性需求，然后是解决这个问题有什么关键特性。
腾讯产品经理第一课的例子，以一台ATM机为例。
ATM机提供什么服务（腾讯不讲解决什么问题，讲服务）？ATM机的核心服务：取现金。
那么一台ATM机的设计，有哪些特性？
在这个问题上，不懂产品的人就会说ATM机的前端界面，是公司形象，还是操作提醒；从第一次操作，到拿到钞票，需要几步达成；提醒放在哪个环节出现，声音提醒还是字幕提醒；先取卡，还是先取钞。但 **这些特性，叫显性特性** 。

ATM机，还有关键特性。是隐形特性。
比如，一台ATM机里要放20万现金。也就是说，如果一个银行提供100台ATM机，那么他要把2000万现金放在外面。所以，看似ATM机分流了银行的营业压力，提升了品牌曝光，同时也分流了公司的核心资源。
因此，如何统计数据同步数据，支持决策，让ATM机发挥战略价值，同时不让资金过多闲置，是一台ATM机设计的隐形特性。也是核心服务。
说关键特性潜，就要先分析一台ATM机，服务的全流程是什么？
作为一个用户体会到的一台ATM机的服务是，查卡，输密码，输金额，取钞，打印凭条，退卡。如果有问题，拨打服务热线。

那么作为一个ATM机的服务提供者，为了让用户持续稳定的获得上述简单的服务，日常操作性的服务流程包括：
现金管理：保证ATM机里随时有钱。包括了数据、现金出库、运送等复杂流程。
硬件管理：电源工作正常，打印机工作正常，打印机的纸、油墨耗材正常…
客服管理：遇到客户问题或者投诉的处理全流程。

这时，再分析战略问题，银行为什么要提供ATM机的服务？
**第一是为了分流营业网点的取现压力。第二是更多的品牌曝光机会。**

因此关键特性就是如何让管理运营的人知道，某台机器没钱了，再不补现金进去，客户要投诉了；哪个服务点的设置没有足够的客流，是否裁撤这个网点。
所以，以下特征的菜鸟，就别认为自己可以创业，然后陷入无限妄境了，让信任你的人，跟随你的人受苦了。
过分强调显性特性的，菜鸟之中的最初级。过去，我最怕的就是听谁说，我们要改版了，新版哪天……显性特性很重要，但是显性特性救不了你。把核心资源与时间，放在一次次优化显性特性上，基本上是互联网初级从业者的狂热症。
那些只是搭个网站界面的创业团队，是就做了个ATM机的空壳子，就认为自己提供ATM机服务了。
如何持续稳定地，不断优化地，符合用户预期地，让用户从这里获得他要的服务？他说这是第二步。
他说，我先融资，拿到钱，再考虑后面的问题。
这里是互联网的成熟时代，已经不是那片蓝海了，是成熟的猎人的厮杀，只看显性特性的产品经理就是出来坑人。